1:1-Untertitelung
Viele Bauern regen sich auf.
Das Parlament
diskutiert gerade ein Sparprogramm,
das Kürzungen bringen könnte.
"Aber Halt!",
heisst es auf der anderen Seite.
Die Bauern
müssen halt auch Federn lassen
und vielleicht
ein wenig innovativer werden.
Vergolden wir unsere Bauern
oder leiden sie tatsächlich immer
stärker unter dem Strukturwandel?
Das ist die "Arena".
Heute in der "Arena":
Ruedi Noser, Ständerat der FDP.
Er fordert: Die Bauern brauchen
mehr unternehmerische Freiheit.
Der Staat soll ihnen weniger
an ihr Einkommen zahlen.
Markus Ritter, Präsident
des Schweizer Bauernverbandes
und Nationalrat der CVP, kontert:
Die Erwartungen
seitens der Bevölkerung
an die Schweizer Bauern sind hoch.
Die Entschädigungen
sind darum angemessen.
Barbara Gysi, Nationalrätin
und Vizepräsidentin der SP, findet:
Die Bauern geniessen im Moment
zu viele Privilegien
und man kann die Landwirtschaft
nicht einfach
vom Sparprogramm ausklammern.
Werner Salzmann,
Nationalrat SVP, entgegnet:
Bei der Landwirtschaft darf
auf keinen Fall gespart werden.
Denn viele Bauern verdienen
schon heute viel zu wenig.
Als Experte in der Sendung:
Christian Hofer, Vizedirektor
im Bundesamt für Landwirtschaft.
Sowie Zuschauerinnen und Zuschauer,
die mitdiskutieren.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Ganz herzlich willkommen,
meine Damen und Herren.
Herzlich willkommen in der "Arena".
Heute Abend mit spannenden Gästen
zu einem spannenden Thema.
Ab nächster Woche
ist wieder Session in Bundesbern.
Es wird viel debattiert,
drei Wochen lang.
Und bei nicht weniger
als vier Geschäften
in diesen drei Wochen
geht es um die Landwirtschaft.
Es geht um Geld, viel Geld.
Meine Damen und Herren -
die Bauern wollen sparen,
das ist so.
Aber es ist doch
eigentlich allen zu gönnen,
wenn sie sparen können, oder?
Die Frage ist,
ob diese Art von Sparen und Abbauen
überhaupt nötig ist.
Wir haben jetzt eine Finanzpolitik,
die in die Richtung geht,
dass wir sog. Spar-
und Abbaupakete haben.
Die Frage ist,
ob es unserem Staat so schlecht geht,
dass man derart
den Sparhebel ansetzen muss.
Das ist schlussendlich die Frage.
Man kürzt die Einnahmen weg
und dann hat man natürlich die Folge,
dass man bei den Ausgaben
auch hinschauen muss.
Aber grundsätzlich geht es
der Bundeskasse nicht so schlecht,
wir haben 2 Mrd. Überschuss.
In den letzten zehn Jahren
hatten wir - zusammengezählt -
über 20 Mrd. an Überschüssen.
Ich glaube,
die Frage muss man durchaus stellen,
ob wir denn überhaupt
derart rigide sparen müssen,
wie das jetzt angesagt ist.
Das macht Ihnen keine Freude,
Herr Ritter.
Die Problematik liegt darin,
dass das Ausgabenwachstum
bei den Bundesfinanzen enorm ist.
In den letzten 15 Jahren
sind die Bundesfinanzen von 47 Mrd.
bei den Ausgaben
auf 67 Mrd. angewachsen -
das ist das Budget 2016.
Wenn ich mir
das Stabilisierungsprogramm von 2017
mit 69 Mrd. anschaue -
da sollen die Bundesausgaben
bis 2020 auf 76 Mrd. anwachsen.
Und das ist das Problem.
Wir haben
sehr stark steigende Ausgaben,
und dadurch haben wir
zu wenig Geld in der Kasse,
und dadurch braucht es eben
diese Stabilisierungsprogramme.
Der einzige Bereich,
der 15 Jahre lang stabil war
bei den Bundesausgaben,
ist die Landwirtschaft.
Innerhalb der letzten 15 Jahre
erhielt man immer denselben Betrag.
Zu diskutieren geben ja v.a.
diese Direktzahlungen an die Bauern.
Gewisse Leute
nennen es Subventionen,
richtig heisst es Direktzahlungen.
Die geben viel zu reden.
Denn viele Leute können schlicht
und einfach nicht verstehen,
dass man noch so viel bezahlt.
Die Grundlage der Direktzahlungen
ist der Verfassungsartikel 104.
Das Volk in der Schweiz hat ihn 1996
mit 77 % Ja angenommen.
Dazu gehört auch
die Landwirtschaftsgesetzgebung
und jetzt natürlich
die Agrarpolitik 14-17,
die vor zwei Jahren
eingeführt wurde.
Da erhielt ich einen grossen,
umfassenden Verfassungsauftrag.
Es ging um mehr Biodiversität,
Landschaftsqualität,
Ressourceneffizienz.
Dadurch ist auch gerechtfertigt,
dass diese Zahlungen
zumindest stabil bleiben.
Absolut gerechtfertigt, Herr Noser?
Ich denke, dass wir zwei Punkte
festhalten müssen:
Erstens zu dem,
was Herr Ritter sagte.
In den letzten 15 Jahren
blieb es stabil - das stimmt.
Aber gleichzeitig ist man
von etwa 75'000 Bauernhöfen
auf knapp über 50'000 Bauernhöfe
runtergegangen.
D.h., es gibt bedeutend mehr Geld
für den einzelnen Bauern.
Das ist das Erste.
Das Zweite ist, dass wir
das Wort nicht gehalten haben,
als wir die Direktzahlungen
gemacht haben.
Als wir die Direktzahlungen
eingeführt haben,
sagte man,
es gebe dafür Marktöffnung.
Grenzen und Hindernisse
werden heruntergefahren.
Das war die Idee
der Direktzahlungen.
Jetzt, nach gut 15 Jahren Direkt-
zahlungen, muss man feststellen:
Wir haben immer noch
die ganze Marktabschottung
und dazu die Direktzahlungen.
Deshalb glaube ich, dass man
genau darüber diskutieren muss.
Der Bürger hat zu den Direktzahlungen
in den Abstimmungen Ja gesagt.
Das ist dieser Verfassungsartikel.
Man muss aber sagen, dass man dafür
auch Marktöffnung machen kann.
Denn die Kosten sind relativ hoch,
wir geben pro Person
ca. 1'000 Fr. aus in der Schweiz,
und zwar für die Bauern.
Da es nicht mit eingerechnet,
was der Einkaufstourismus und anderes
an Schaden generiert.
Wenn man das alles zusammenzählt,
kommt man auf weit über 1'000 Fr.,
die man heute pro Kopf ausgibt.
Wir haben also einen Korrekturbedarf
in der ganzen Landwirtschaftspolitik,
nicht nur an einer Stelle
wie z.B. den Direktzahlungen.
Bei Ihrem ersten Punkt
sagten Sie etwas sehr interessantes,
was ich noch kurz vertiefen möchte.
Interessant ist: Es gibt
immer weniger Bauernbetriebe,
aber schlussendlich
mehr Geld für die Bauern.
Schauen wir uns die Grafik an.
Konkret zählt der Bund im Schnitt
1'000 Betriebe weniger pro Jahr.
Die Direktzahlungen hingegen
steigen stetig.
Im Moment sind wir
bei ungefähr 2,8 Mrd. Fr.
Wenn man sich das nebeneinander
anschaut, ist das eine Entwicklung,
die auf den ersten Blick nicht
wirklich sinnvoll ist, Herr Ritter.
Das müssten Sie mir
schnell erklären.
Das erkläre ich Ihnen gerne.
Es ist so, dass Direktzahlungen
heute nicht mehr pro Kopf
oder pro Betrieb ausbezahlt werden.
Mit der AP 14-17 sagten wir, dass wir
eine konkrete Leistung entschädigen.
Z.B. für Hochstamm-Obstbäume
oder für Biodiversitätflächen
oder wenn der Bauer an einem Land-
schaftsqualitätsprogramm teilnimmt.
Wenn ein Bauer aufhört,
und die Flächen -
und somit auch die Aufgaben -
an einen anderen Bauern übergehen,
nimmt dieser andere Bauer eigentlich
schon einen zusätzlichen Auftrag an.
Dann gibt es dort auch entsprechend
etwas höhere Direktzahlungen.
Das ist vom System so gewollt.
Das hat man mit der AP 14-17
auch bestätigt.
Etwas, was mir noch ganz wichtig ist:
Direktzahlungen und Marktöffnung.
Die Direktzahlungen haben nichts
mit der Marktöffnung zu tun.
Das Parlament hat Folgendes gemacht:
Die heutigen Einfuhrzölle
kommen in eine Bilanz-Reserve.
Die hat im Moment etwa 4-5 Mrd.
Wenn es eine Grenzöffnung
geben würde,
wären das zusätzliche Mittel, die
die Landwirtschaft erhalten würde.
Das hat das Parlament
bereits so entschieden.
Aber die heutigen Direktzahlungen
habe mit Marktöffnung nichts zu tun.
Was Herr Ritter da sagt:
Was wir auf der Grafik sehen,
macht sehr wohl Sinn.
Herr Grossniklaus, ich muss schnell
etwas zu den Direktzahlungen sagen.
Bitte, Herr Salzmann.
Es stört mich ein wenig,
dass man die Direktzahlungen einfach
als Subventionen
für die Bauern anschaut.
Man muss klarstellen: Als man in den
90er-Jahren das System änderte ...
Genau das
habe ich vorhin kurz erwähnt.
Man spricht von Subventionen,
es sind aber Direktzahlungen.
Erklären Sie mir das mal im Detail.
Was ist der Unterschied?
Damit es alle verstehen.
Bis in die 90er-Jahre konnte man
den Preis über die Produzentenpreise
den Bauern geben,
damit sie das landwirtschaftliche
Einkommen sicherstellen konnten.
Dann kam die Wende,
weil man das machen wollte,
was Herr Noser erklärte.
Man wollte eine Entflechtung
von Markt
und landwirtschaftlichen Produkten
und hat die Direktzahlungen
als Ausgleichszahlung eingeführt.
Als Ausgleichszahlung für den Markt,
für den Konsumenten.
Das ist der Grund.
Man wollte dadurch für die Bauern
ein sicheres Einkommen generieren.
Es stimmt, die Zahl der
Bauernbetriebe ist zurückgegangen.
Aber: Das landwirtschaftliche Ein-
kommen ist trotzdem nicht gestiegen.
Der Arbeitsverdienst pro Betrieb
ist sogar gesunken.
Wir haben auf den Betrieben
Situationen,
die zu Aufgaben
und zu Konkursen führen.
Aus dem Waadtland hörte ich, dass wir
acht Suizidfälle hatten von Bauern,
die nicht mehr weiter wussten.
Und das ist nur der Kanton Waadt.
Jetzt haben wir einen Einspruch aus
dem Bundesamt für Landwirtschaft.
Herr Hofer, Sie sind Vizedirektor
und was ist Ihr Anliegen?
Ich könnte hier vielleicht
noch erwähnen, wie der Wechsel
von der Marktstützung
zu den Direktzahlungen verlief.
Vor der Einführung
der Direktzahlungen
war das Einkommen der Bauern
über die Preise gestützt -
eine Gesamtstützung von ca. 8 Mrd.
Bei dem Wechsel, als man sagte,
dass man das Einkommen der Bauern
nicht mehr
über die Preise stützen darf,
sondern das über die Direktzahlungen
machen muss,
hat man
die Gesamtstützung reduziert.
D.h., man hat auf der einen Seite
die Preise dem Markt überlassen,
damit die Bauern
auch wettbewerbsfähiger werden.
Man hat die Stützungen,
die über die Preise liefen,
um rund 4,5 Mrd. gekürzt.
Dafür machte man dann eine
Kompensation mit Direktzahlungen.
Deshalb ist man heute
bei der Stützung bei 5-5,5 Mrd.,
und vorher war man bei 8,1 Mrd.
In dem Falle ist ja das Bild,
das wir vorhin gesehen haben,
trügerisch.
Frau Gysi,
dann stimmt es ja gar nicht,
dass Bauern jetzt mehr profitieren.
Es ist ganz klar, dass es mehr
Direktzahlungen gibt als früher.
Das sieht man auf der Grafik.
Es ist auch eine Tatsache, dass wir
eine Verschiebung der Gelder haben,
von den kleineren Höfen
zu den grösseren Höfen.
Man muss nicht viel rechnen,
um zu sehen:
Wenn man einen grösseren Hof
bewirtschaftet,
kann man z.B. die Maschinen
effizienter einsetzen.
Man hat mehr Maschinenstunden,
muss weniger häufig den Heuwender
ab- und wieder anhängen.
Man hat auf einem grossen Hof also
einen gewissen Effizienzgewinn.
Man sieht, dass die Direktzahlungen
recht stark zugenommen haben.
Bei den grösseren Höfen,
bei den kleineren nicht.
Das ist eine Verschiebung,
die ich nicht begrüsse.
Wir haben über 1'500 Bauernbetriebe,
die mehr als 150'000 Fr.
Direktzahlungen pro Jahr beziehen.
Das sind grosse Summen.
Da muss man
im System durchaus überlegen,
ob es nicht eine Veränderung braucht.
Ob man nicht eine Obergrenze
für die Direktzahlungen einführen
und bei den einzelnen Instrumenten
gewisse Veränderungen machen müsste.
Damit man sie bei den wirklich
grossen Höfen herunterfährt
und bei den kleineren Höfen
in den Bergregionen einsetzt -
dort, wo man wirklich
darauf angewiesen ist.
Sie sagen, es gibt Unterschiede
zwischen grossen und kleinen Höfen.
Sybille Gutknecht
ist bei uns im Publikum.
Sie sind 56 Jahre alt
und selber Bäuerin.
Haben Sie einen grossen
oder einen kleinen Hof?
Er ist so gross,
dass er zu gross für einen
und zu klein für zwei ist.
Apropos: Von diesen 150'000
für einen grossen Betrieb,
da möchte ich z.B. mal sehen,
wie viele Leute dort arbeiten.
Vielleicht sind es zwei Betriebe,
dann sind es
nur noch 75'000 pro Bauer.
Und das ist es, was mich stört.
Ich würde auch gerne mal
mit Frau Gysi tauschen,
vielleicht würde sie
gerne mal schauen kommen,
wie das so ist auf einem Betrieb.
Mit anderen Worten:
Das Einkommen reicht nicht.
Sie arbeiten nebenbei noch.
Müssen Sie nebenbei arbeiten?
Ich arbeite nebenbei fast 70 %,
nur, damit wir
unseren Betrieb halten können.
Das ist unter dem Strich
eine dramatische Situation.
Aber eines der Probleme
ist das mit dem Tauschen,
denn das kann man ja gar nicht.
Wir haben heute ein bäuerliches
Bodenrecht, das dazu führt,
dass man ein Bauer sein muss,
um einen Bauernhof zu führen.
Etwas, dass wir in den letzten 15
Jahren falsch gemacht haben, ist,
dass wir den Bauernstand jetzt so
geschützt und abgeschlossen haben,
dass nur noch der Bauer
Bauer sein kann.
Es kann kaum eine Blutauffrischung
von aussen geben.
Andererseits muss der Bauernhof
fast aufgegeben werden,
wenn man keinen Nachfolger hat.
Ich habe an und für sich
nichts gegen Direktzahlungen,
aber ich würde gerne wieder
mehr Freiheiten geben
und wieder mehr Spiel für den Markt,
und vielleicht wieder neue Ideen
und Gedanken aufkommen lassen.
Vielleicht wäre es ja gut, wenn
jemand auf Ihren Hof kommen würde
und sagen würde, dass mal
etwas Neues ausprobiert wird.
Vielleicht würde der
dann auf die Nase fallen,
aber vielleicht
würden Sie auch profitieren.
Während Sie offen
für solche Neuerungen?
Ich würde gerne mal meinen Job
mit ihr tauschen.
Dann sieht sie mal, was ich leiste.
Ich bin zu Hause auf dem Betrieb,
habe fünf Personen im Haushalt.
Das ist nicht ganz ohne.
Und ich arbeite nebenbei noch 70 %.
Ich möchte mal sehen,
wie sie das managt.
Denn es ist ein Knochenjob.
Und ich sage Ihnen nur eines:
Ich mache das alles,
damit unser Sohn
auf dem Betrieb bleiben kann,
damit er sich nicht
von der Landwirtschaft entfernt.
Ausserdem: Etwas Neues
ist in der Landwirtschaft
immer mit hohen Kosten verbunden.
Woher nehmen wir das Geld, wenn es
jetzt schon nur knapp reicht?
Genau darüber
sprechen wir später noch.
Frau Gysi
wollte noch kurz antworten.
Sie hatte mich ja direkt
angesprochen auf diesen Tausch.
Das würde ich gerne machen.
Es ist aber nicht so,
dass ich als Politikerin keine Ahnung
habe von der Landwirtschaft.
Ich bin
in einem Bauerndorf aufgewachsen,
meine Grosseltern
hatten einen Bauernhof.
Ich war als Kind sehr viel
in der Landwirtschaft unterwegs,
auch auf dem Acker und im Stall.
Ich masse mir deshalb an,
nicht nur über etwas zu sprechen,
von dem ich gar keine Ahnung habe.
Aber wenn wir über
Landwirtschaftspolitik sprechen,
ist uns in Bern im Parlament bewusst,
dass die Bauern und Bäuerinnen
sehr viel leisten.
Und dass man da auch recht grosse
Summen als Abgeltung bezahlt.
Was aber das Thema im Moment ist,
wenn man über Sparen spricht:
Bauern oder Bauernvertreter
im Parlament sind,
wenn es ums Sparen geht, die, die
bei den anderen einfach wegkürzen.
Ich finde, man kann nicht einfach
einen Bereich völlig rausnehmen
und sagen:
Dort fahren wir nicht runter,
wenn man anderen die Einkommen kürzt.
Das Geld, das wir jetzt
beim Landwirtschaftskredit aufstocken
im nächsten Budget,
das holt man vielleicht bei der
Prämienverbilligung wieder rein.
Das trifft dann sehr viele Familien,
die auch kein grosses Einkommen
haben.
Das ist die Schwierigkeit.
Wir haben die Aufgabe, zu schauen,
wo man das Geld einsetzen kann.
Es hat hier viele Menschen, die viel
arbeiten und nicht viel verdienen.
Frau Gutknecht hat geschildert, dass
es sehr viele solcher Betriebe gibt.
Sie haben eine gewisse Grösse
und sind Haupterwerbsbetriebe,
und können nicht mehr
vom Einkommen leben.
Wissen Sie, was der
durchschnittliche Arbeitsverdienst
pro Arbeitnehmer auf einem
landwirtschaftlichen Betrieb ist?
Es sind nicht einmal 4'000 Fr.
im Durchschnitt.
Trotz der Direktzahlungen.
Wir schauen ...
Das muss gesagt sein,
Herr Grossniklaus!
Wir schauen uns das jetzt
gleich an, Herr Salzmann.
Sie geben mir das Stichwort für
eine Grafik, die wir zum Lohn haben.
Bauern verdienen weniger,
als man meinte.
Das zeigt jetzt auch
eine neue Studie von Agroscope,
der Forschungsanstalt.
Eine Arbeitskraft - also nicht
der Bauer - auf dem Bauernhof
verdient, wie Sie sagen,
im Monat durchschnittlich 3'480 Fr.
Das gibt unter dem Strich
zusammengezählt 41'800 Fr.
Damit kann man ja
wirklich nicht leben.
Nein,
damit kann man eben nicht leben.
Deshalb müssen Betriebe
und Frauen wie Frau Gutknecht
einem Nebenerwerb nachgehen,
damit sie über das Gesamteinkommen
ihre Aufwände decken können.
Das ist
eine riesige Arbeitsbelastung.
Herr Noser?
Ich finde eigentlich,
dass der Bauernverband
bei den Produkten,
mit den Produzenten und Abnehmern
ebenso hart verhandeln müsste,
wie er in Bern auftritt.
Die Problemstellung ist z.B.,
wie ihr den ganzen Milchmarkt
organisiert habt.
Was ihr daraus gemacht habt:
Ihr habt die Verarbeiter geschützt,
nicht die Bauern.
In keiner Art und Weise.
Dass der Milchpreis heute dort ist,
wo er ist,
hat sehr viel damit zu tun,
dass der Bauernverband sehr hohe
Interessen bei den Verarbeitern hat
und sehr wenige Interessen
beim einzelnen Bauern.
Milch kann man in der Schweiz
für 60 Rp. absetzen, für 70 Rp.,
das ist möglich.
Wir haben praktisch
einen komplett geschützten Markt,
so Dinge sind möglich.
(Werner Salzmann) Ich wollte die
Milchkontingentierung nicht aufheben.
Die Frage ist,
ob man es macht oder nicht.
Zwingt man die Bauern,
C- und B- Milch zu liefern,
oder sagt man,
dass man sie frei lässt
und sie nur A-Milch liefern dürfen.
Sonst würden sie weniger produzieren
und dann würde der Markt
nämlich funktionieren.
Aber ihr habt dieses System
komplett zerstört.
Gut, jetzt sind wir
schon bei Milchpreis -
ich möchte aber noch kurz
über den Lohn weitersprechen.
Ich gehe noch einmal
zu Christian Hofer
vom Bundesamt für Landwirtschaft.
Die Frage ist ja,
wie sich das entwickelt hat.
Können Sie das einschätzen?
Verdienen die Bauern heute weniger
als früher, gleich viel oder mehr?
Es ist so, dass man
die landwirtschaftlichen Löhne
oft mit dem Vergleichslohn
vergleicht.
Mit der AP 2002
hat man das eingeführt.
Man schaute,
was der Lohn eines Landwirtes,
einer Jahresarbeitskraft ist,
in der Talzone,
in der Hügelzone, im Berggebiet.
Man verglich das
mit einem Vergleichslohn
aus dem industriellen
und tertiären Sektor.
Wenn wir es vergleichen, ist es so,
dass es vor rund 20 Jahren
eine Differenz von etwa 50 % war.
Jetzt sind es noch etwa 35 %.
D.h., die Schere, die man auch
von agrarpolitischer Seite
schliessen wollte, schloss sich.
Sie verdienen also mehr?
- Die Löhne nahmen zu, genau.
Und es geht ihnen auch besser?
- Sie verdienen mehr.
Was man nicht vergessen darf:
Es ist sehr heterogen.
Man schaut, wie die Verteilung ist,
und stellt fest,
dass die Guten ziemlich stark
mehr verdient haben.
Aber es gibt immer
ein unteres Viertel,
wo man ein wenig
auf der Stelle tritt.
Die verdienen relativ schlecht.
Bei der Gesamtsumme
hat der Verdienst zugenommen.
Also ein Viertel,
das gar nicht gut verdient.
Aber sonst ist es ein wenig Jammern
auf hohem Niveau,
wenn ich das richtig verstehe.
Da muss ich einige Einwürfe machen.
Auch als Bundesamt
für Landwirtschaft ...
Korrigieren wir.
Wir haben letztes Jahr
die entsprechenden Berechnungssätze
angepasst.
Vorher nahm das Bundesamt
für Landwirtschaft jahrelang
die Auswertungen der
betriebswirtschaftlichen Buchhaltung.
Ich bin auch einer,
der dort dabei ist.
Das sind Durchschnittswerte,
die wir auf der Grafik haben.
Und die sind
auf einmal um 20 % gefallen.
Denn das ist der Durchschnitt,
den der Schweizer Bauer verdient.
Und zwar der Bauer,
nicht der Mitarbeiter auf dem Hof.
Eine Familienarbeitskraft,
die 2'600 Std. arbeitet -
das sind 16 Fr. Stundenlohn.
Wie Frau Gutknecht sagte:
Da ist es nicht möglich,
noch eine Familie zu ernähren,
geschweige denn
in die Zukunft zu investieren.
Das ist nicht möglich.
Was uns am meisten stört:
Die Situation ist schwierig.
Aber man jammert nicht.
Schlimm ist, dass man noch
die Direktzahlungen kürzen will.
Man ist schon
in einer schlimmen Situation.
Und jedes Jahr kommt der Bundesrat
und will die Direktzahlungen kürzen.
Diese Grafik ist wichtig für
die schweizerische Eidgenossenschaft.
Die sieht man wahrscheinlich
zu Hause nicht so gut,
aber fassen Sie zusammen,
was man sieht.
Rechts sind die Steigerungen
aller Bundesausgaben.
Es gibt nur einen einzigen Bereich,
in dem der Bundesrat
mit dem Budget 2017 beantragt,
massgeblich real
und nominal zu kürzen,
und das ist die Landwirtschaft.
(Barbara Gysi)
Das kann man nicht als Mass nehmen.
Uns stört das.
Eines muss ich noch sagen, und zwar
wo nächstes Jahr im Bundesbudget
das grosse Kostenwachstum drin ist.
Soziale Wohlfahrt:
plus 1,2 Mrd., Finanzen ...
Wir gehen jetzt da
nicht die ganze Liste durch.
Machen wir das Punkt für Punkt.
Das Problem ist doch etwas anderes.
Erstens: Die Zahl,
die Sie da oben sahen -
ob die hoch ist oder nicht,
darüber kann man reden.
Aber Tatsache ist:
Über 60 % dieser Zahl ist durch
die öffentliche Hand finanziert.
Das ist heute die Situation.
Und das ist sicher nicht gut.
Das berechnet sich direkt
oder indirekt über die Zölle usw.
Das ist falsch! Pro Jahr haben wir
zwischen 9,5 und 10 Mrd. Ertrag
vom Verkauf unserer Produkte.
Die Direktzahlungen
machen 2,8 Mrd. aus.
D.h., über 75 % der Erlöse
eines landwirtschaftlichen Betriebs
aus den Direktzahlungen ...
(Ruedi Noser) Dann musst du
den Zollschutz von 3 Mrd.
und alle Vergünstigungen
dazu rechnen.
Da kommst du etwa auf 8 Mrd.
Ihr macht etwa 11 Mrd. Ertrag
durch die Produkte
und etwa 8 Mrd. Staatsbeitrag.
Das ist ungefähr das Verhältnis.
Das stimmt doch nicht,
das ist falsch.
Ihr bezahlt keine Mehrwertsteuer,
keine Kinderzulagen,
Ihr habt einen tiefen Eigenmietwert -
muss ich noch mehr aufzählen?
Wenn man das hochrechnet,
kommt man auf diese 8 Mrd.
Meine Herren, wir wollen nicht
über Zahlen diskutieren.
Wir können das hier
nicht nachprüfen.
Aber über Direktzahlungen können
wir schon noch mal diskutieren.
Wir haben es heute Abend
schon gehört:
In den Augen vieler Schweizer
sind sie sinnvoll.
1996 hat das Volk Ja gesagt in einer
Abstimmung zu den Direktzahlungen -
mit notabene 77,6 %.
Und das aus folgenden Gründen:
Wir sehen sie.
Eine sichere Versorgung,
also Lebensmittelsicherheit.
Man will, dass die Kulturlandschaft
gepflegt wird,
auch z.B. bis in die Berge hinauf.
Und man will eine dezentrale
Besiedelung, mit anderen Worten:
dass man auch abgelegen - z.B. auf
einem Berg - einen Hof haben kann.
Herr Noser, ohne Direktzahlungen
kann ja ein Bergbauer
heutzutage nicht mehr überleben.
Es ist ganz klar,
dass ein Hügel- und Bergbauer
ohne staatliche Unterstützung wie
Direktzahlungen nicht leben kann.
Darüber muss man nicht diskutieren,
das ist klar.
Es gibt aber hervorragende Land-
wirtschaftsflächen in der Schweiz.
Der Kanton Schaffhausen z.B.
hat in den letzten 15 Jahren
30 % mehr Bruttowertschöpfung
gemacht.
Der Durchschnitt in der Schweiz
sank um 3 %.
Es gibt also im Land
grosse Unterschiede darin,
wie die Bauern arbeiten.
Man müsste den Mut haben,
dass zweizuteilen.
D.h.,
es gibt landwirtschaftliches Land,
auf dem man wettbewerbsmässig
Grundstoffe für die Nahrungs-
mittelindustrie produzieren kann.
Das muss man anders behandeln.
Auch dort wird es einen
gewissen Ausgleich brauchen,
davon gehe ich auch aus.
Aber dann gibt es einen Bereich,
wo man auf hochspezialisierte
Produkte setzen muss.
Z.B. auf einen solchen Käse
und solches.
Haben Sie uns
einen Käse mitgebracht?
Dort wird man Unterstützung brauchen.
Ja, das ist ein Käse, wo für den
Liter Milch 95 Rp. bezahlt werden.
Aber Werbung für diesen Käse
machen wir jetzt nicht.
Nein, mache ich nicht.
95 Rp. wird für die Milch bezahlt.
Es gibt einen Markt dafür,
der Konsument kauft das auch.
Man muss dann einfach schauen,
dass man vom billigen,
industriellen Anbieter
beim Verteiler nicht
aus dem Regal geworfen wird.
Denn ich glaube, dass der Schweizer
eigentlich gerne Produkte
mit einem fairen Preis dahinter
kaufen würde.
Und daran müssen wir noch arbeiten.
Ich bin überzeugt,
dass man über den Markt bedeutend
mehr Einkommen generieren kann,
als das jetzt der Fall ist.
Wir müssten uns in die Augen schauen
und sagen:
"Was ist die Schwelle,
bei der man sagt,
man wolle den Bauern
vom Staat abhängig machen?"
Ich behaupte, wenn es über 50 %
wird, wird es langsam schwierig.
Deshalb müsste man über solche
Themen fundamental sprechen.
Gut. Wenn wir aber jetzt noch
über die Direktzahlungen sprechen -
das ist unser grosses Thema
im Moment -, dann muss man sagen:
Das ist das eine, das kann man
vielleicht nachvollziehen,
wenn man sich informiert
und versucht, es zu verstehen.
Die Bauern erhalten
z.T. aber auch Geld,
bei dem man nicht so recht versteht,
wieso.
Kuhdreck zahlt sich aus.
Wenn Appenzeller Bauern
Kuhfladen einsammeln und stapeln,
gibt es dafür
ein Häufchen Geld vom Bund.
Auch für traditionelle Zäune
um alte Hütten
oder zwei verschiedene Tierarten auf
der Weide fliessen Direktzahlungen.
Für das Helgenstöckli mit Marienbild
oder den geschichteten Heuhaufen
kassieren die Innerschweizer.
Und nach Zürich fliessen
die Beiträge für schöne Bauerngärten
mit Gemüsebeeten oder für Findlinge
auf der Wiese.
Mit anderen Worten also
Geld für einen Steinhaufen
oder fürs Stapeln von Kuhfladen.
Mein nächster Gast aus dem Publikum
ist Hansjörg Lisebach.
Sie sind selber auch stolzer Bauer,
stören sich aber selber auch
ob solcher Dingen.
Das ist so. Ich bin Milchbauer
und habe das Gefühl,
dass ich in den letzten 15-20 Jahren
die Hausaufgaben gemacht habe.
Wir konnten
unseren Betrieb erweitern
und produzieren jetzt
über 500'000 kg Milch.
Die Tatsache ist aber,
dass die Direktzahlungen bei mir
im Vergleich zwischen den früheren
Direktzahlungen und der AP 14
um 28'000 Fr. gesunken sind.
Der Milchpreis
ist ebenfalls gesunken.
Wenn er 10 Rp. sinkt, habe ich
eine Einbusse von 50'000 Fr.
und mir fehlen 100'000 Fr.,
damit ich einigermassen investieren
könnte in der Milchwirtschaft.
Wir haben in den Tierschutz,
ins Tierwohl,
in die Fütterung investiert.
Ich kann sagen,
dass wir einen Top-Betrieb haben,
wie die Landwirtschaft
und die Politik das forderten.
Und trotzdem sind wir jetzt
an einem Punkt angelangt,
wo das einfach nicht mehr reicht.
Ich habe das Glück, dass ich zwei
Söhne habe, die einsteigen möchten.
Sie haben aber
vorhin die Löhne gezeigt,
die da noch möglich sind
in der Landwirtschaft.
Und da fragen sie sich natürlich,
ob sie da für 3'000 Fr.
weiter arbeiten wollen.
Und wenn man eben solche Dinge
sieht, die eher absurd sind ...
Damit kann ich einige Franken holen,
im Kanton Luzern
sind die Lattenzäune bekannt,
das gibt vielleicht im Jahr
1'000 Fr.
Wenn ich aber auf der anderen Seite
50'000 Fr. am Milchpreis
und 28'000 an den Direktzahlungen
verliere,
kann ich das
nicht damit kompensieren.
Sie sagen also eigentlich,
dass es in diesem System völlig
falsche Anreize gibt. Herr Ritter?
Die Problematik liegt darin,
dass sowohl der Schweizer
Bauernverband als auch wir selber
diese Beiträge mit der AP 14-17
abgelehnt haben.
Weil sie einerseits der Bevölkerung
schwierig zu erklären sind.
Andererseits sind sie auch
administrativ aufwendig,
weil es Projekte sind,
die geplant werden müssen
und auch für den Kanton
aufwendig zu kontrollieren sind.
Diese Beiträge wurden eingeführt,
das Parlament wollte das.
Da müssen Sie
auf Ihrer linken Seite fragen,
weshalb man sie eingeführt hat,
was der Mehrwert ist
und was diese Misthaufen nützen.
Da gebe ich das Wort
für einmal gerne rüber.
Ich habe ja vorhin
das Wort nicht erhalten,
als es um das Einkommen ging.
Ich muss jetzt da
doch noch zuerst etwas sagen.
Antworten Sie doch zuerst
auf das momentane Thema,
damit wir das abschliessen können.
4 % der Direktzahlungen sind
für diese Art der Unterstützung,
werden für ökologische Leistungen
eingesetzt.
Wir haben auch schon
in anderen Abstimmungen gesehen,
dass unsere Steuerzahler
durchaus bereit sind,
für Ökologie
Geld in die Hand zu nehmen.
Wir wollen auch,
dass die Bauern in unserem Land
ökologische Landwirtschaft betreiben.
Deshalb ist es auch richtig,
dass man die ökologischen Leistungen
finanziert.
Der Erhalt der Landschaft
ist auch ein Teil der Arbeit,
den die Bauern leisten.
Dass wir das mitbezahlen,
finde ich vollkommen in Ordnung.
Das fördert auch die Vielfalt der
Natur, zeigt die Vielfalt des Landes.
Man muss auch sehen: Wenn man
diese Misthaufen zusammennimmt,
hat das eine Auswirkung darauf,
was auf diesen Wiesen wächst.
Dann sind die Wiesen
nicht derart überdüngt.
(Werner Salzmann) Die Bergbauern
nahmen die Misthaufen schon zusammen,
bevor sie Beiträge erhielten.
Das muss man auch sagen.
(Sie sprechen durcheinander.)
(Barbara Gysi) Eigentlich
war ich jetzt mal am Reden.
Ich würde gerne noch etwas
zum Einkommen ergänzen,
denn dazu kam ich vorher nicht.
- Ganz kurz.
Die 3'500 Fr.,
das ist nicht ein hoher Betrag.
Aber wenn man sich auch
wieder das Gesamte anschaut:
Wir haben sehr viele Menschen
in der Schweiz,
die angestellt sind
und auch nicht höhere Löhne haben.
Die ihren Alltag
nicht selbst gestalten können,
die nicht auf ihrem Hof leben
und auch noch teure Mieten
bezahlen müssen.
Das muss man auch sehen.
Es ist nicht ein hohes Einkommen,
aber wir haben sehr viele Gruppen
in unserem Land,
die auch kein hohes Einkommen haben.
Und die sind dann auch massiv ge-
troffen, wenn es um Kürzungen geht.
Wir werden noch
über das Sparen reden,
aber das muss man einfach sehen.
Deshalb verstehe ich nicht,
dass die Bauernvertreter im Rat
immer mitstimmen,
wenn es ums Sparen geht,
aber bei den eigenen Leuten ...
Herr Salzmann sagte, mit 3'500 Fr.
könne man nicht leben,
aber beim Mindestlohn von 4'000 Fr.,
da waren die Bauern dagegen.
Es reicht einerseits
bei den Bauern nicht ...
Wir müssen ein wenig
auf die Zeit schauen.
Ja, aber bei den Menschen,
die für Lohnarbeit arbeiten gehen,
soll dieser niedrige Lohn reichen?
Wir versprechen nachher noch
über das Sparen, ich verspreche es.
Ich möchte jetzt noch das Thema
der Privilegien abschliessen.
Denn es gibt neben den absurden,
kleineren Dingen auch noch anderes,
was man vielleicht
besser nachvollziehen kann,
was aber andere Unternehmer
auch nicht an Privilegien haben.
Schauen Sie mal.
Bauern
verkaufen ihre eigenen Produkte -
wie etwa Milch, Käse, Joghurt
oder Fleisch - im Hofladen,
und immer öfter auch online.
Mehrwertsteuer müssen sie für diese
Produkte aber nicht abliefern.
Die gesamten Einnahmen
landen im eigenen Sack.
Bauern brauchen Maschinen,
und diese brauchen Treibstoff.
Verwenden die Bauern den Treibstoff
für die Landwirtschaft,
erhalten sie den Mineralölsteuer-
zuschlag von 30 Rp./l
sowie einen Teil
der Mineralölsteuer zurück.
Bauern haben auch Kinder.
Und für diese
erhalten sie Kinderzulagen.
Finanziert werden diese Zulagen -
anders als bei anderen selbstständig
Erwerbenden - vom Steuerzahler.
Also: keine Mehrwertsteuer,
keine Mineralölsteuer,
aber Kinderzulagen.
Da sagen andere Unternehmer
jetzt sicher ganz schnell:
"Halt, das geht doch so nicht,
das ist nicht fair!" Herr Salzmann.
Es ist eben doch fair,
denn das sind alles Bestandteile,
die zu dem Einkommen führen,
das so niedrig ist.
Das ist ja genau der Grund.
Schauen wir uns die Mehrwertsteuer-
Pflicht an, Herr Noser sprach es an.
Es ist gar nicht gesagt, dass die
Bauern nicht optieren sollten,
weil sie unter Umständen
besser fahren,
weil sie den Vorsteuerabzug
machen können.
Das müsste man sich im Detail
anschauen.
Den administrativen Aufwand hat
der Gewerbler, der Bauer nicht.
Das ist so.
Dafür hat der Bauer wegen
der Kontrollen und Aufzeichnungen,
die er führt,
praktisch denselben Aufwand.
Da ist es wieder ausgeglichen.
Bei der Zollrückerstattung
ist es so,
dass konkret nur
auf das Landwirtschaftsland
mit einem Faktor gerechnet wird
und nicht einfach zusätzlich
noch etwas zurückerstattet wird.
Damit kann auch
die Nahrungsmittelproduktion
etwas günstiger gemacht werden,
wovon der Konsument auch profitiert.
Wo ich der gleichen Meinung bin
wie Herr Noser:
Ich finde auch, dass wir
eine Grenze überschritten haben:
das Verhältnis Direktzahlungen-
Preiserzielungen über das Produkt.
Da bin ich
genau der gleichen Meinung.
Die Frage ist, wie wir das erreichen.
Wenn wir Ihren Weg über Freihandel
und Marktöffnung gehen würden,
würden die Bauern in der Schweiz
verschwinden.
Darüber müsste man diskutieren.
(Ruedi Noser)
Da bin ich nicht sicher.
Da können Sie ganz sicher sein.
Wir haben es ja gar nicht versucht.
Herr Ritter sagte vorhin, wir seien
gegen die Spezialregelungen gewesen.
Aber im Endeffekt macht er
die Mehrheiten lieber mit Links,
als dass er es mit denen macht,
die im Markt
unternehmerische Bauern haben wollen.
Darüber müsste man
eigentlich sprechen.
Mit dem Bauernverband
haben wir vermutlich eine
der besten Lobbys im ganzen Land,
und trotzdem
ist der Milchpreis am Boden.
Kakao, Kaffee etc.
haben überhaupt keine Lobby,
und der Preis geht rauf und runter.
In den letzten 20 Jahren
stieg der Preis von Kaffee und Kakao
mehr als der Milchpreis.
Sehr wahrscheinlich
macht irgendjemand hier drin
einen schlechten Job.
Einen schlechten Job hat sicher
nicht der Bauernverband gemacht.
Es ist so, dass sowohl Kaffeebauern
als auch Kakaobauern
miserable Löhne haben
in den jeweiligen Ländern.
Da verdienen die Verarbeiter
und der Handel,
das wird Barbara Gysi
bestätigen können.
Und der Freihandel -
wir haben zwei Bereiche
in der Schweizer Landwirtschaft,
die mir Sorgen machen.
Das sind der Milchmarkt
und Zuckerrübenmarkt.
Bei beiden hat man 2006/2007 den
Grenzschutz entweder vollständig
oder teilweise abgebaut.
Das Problem, das wir jetzt dort
haben, ist der Zerfall des Euro.
Er ist von 1.67 im Jahr 2007
auf jetzt 1.10 gesunken.
Der Druck der Währung schlägt
dermassen auf unsere Produktion.
Mir muss heute keiner die Vorteile
des Freihandels erklären.
Diese beiden Beispiele zeigen,
was passiert,
wenn man freien Handel hat
und die Währungen zerfallen.
(Ruedi Noser)
Das stimmt einfach nicht.
Kurze Replik, Herr Noser.
Nehmen wir mal den Käsemarkt.
Wir exportieren ungefähr 48'000 t
und importieren etwa 42'000 t.
Das stimmt nicht.
- (Ruedi Noser) Ja, ungefähr.
Aber wir exportieren
immer noch ein wenig mehr,
als dass wir importieren.
Nein, jetzt hat es sich gedreht.
Vielleicht ist es jetzt umgekehrt,
das kann sein.
Wertmässig exportieren wir aber immer
noch mehr, als dass wir importieren.
Jetzt müssen wir uns aber anschauen,
was wir importieren.
Wir importieren Weichkäse.
Weshalb produzieren wir
in den letzten 20 Jahren
immer noch Hartkäse
und wechselten nicht zu Weichkäse?
Warum haben wir nicht ein System,
in dem die Produktion
auf den Markt ausgerichtet ist,
den das Land braucht?
Wieso exportieren wir Hartkäse
und importieren Weichkäse?
In einem Markt geht das nicht,
das würde sofort ändern.
Aber bei uns, wo das System so träge
ist und so langsame Anpassungen hat,
wie ihr das macht,
führt das halt dazu,
dass das heute praktisch 80 %
des Weichkäses importiert werden.
Das müssen wir
doch möglichst schnell ändern.
Weshalb sind wir nicht flexibel?
Wenn man das verwerten würde,
hätte man auch sofort
einen anderen Milchpreis.
Der Milchmarkt, bzw. der Käse, ist
zu der EU vollständig liberalisiert.
Es gibt keine Zölle im Käseimport
und -export mit der EU.
Wir haben also dort
keine Restriktionen.
Die Problematik ist die:
Wir haben ja Milchproduzenten,
die Milch produzieren,
und Verarbeiter,
die sie verarbeiten. - Genau.
Es gab verschiedene Versuche,
Weichkäse zu produzieren,
gerade in der Verarbeitung.
Aber das funktionierte nicht.
Entweder hatten sie nicht
die richtigen Sorten
oder sie kamen nicht in den Markt.
Aber da liegt die Verantwortung
natürlich auch
bei den Marktteilnehmern.
Der Markt wäre liberalisiert,
die Möglichkeiten wären da.
Aber sie haben es nicht geschafft.
Und da sind wir
auch darauf angewiesen,
dass die Wertschöpfungskette
zusammenspielt.
Mit unseren traditionellen Sorten,
die wir hatten,
hat man die letzten Jahre
weitergearbeitet.
Wo ich mit Herrn Noser
ebenfalls einig bin:
Vielleicht ist der Druck
auf der zweiten Stufe kleiner
als auf den Produzenten.
Aber eben, den Eindruck,
den viele Leute hier haben, ist,
dass man nicht flexibel genug ist.
Dass man sich vielleicht auch zu
wenig für die Öffnung interessiert.
Schauen Sie mal, unsere Grosseltern.
Sie kennen ihn: Ueli der Knecht.
Die haben gekrampft.
Wie Ueli.
Und das lag natürlich auf der Hand.
Man hat zu dieser Zeit die Bauern
natürlich auch sehr unterstützt
und sie gestützt.
Aber in der Zwischenzeit hat man
wirklich ein wenig den Eindruck,
man habe sich seither
nicht wahnsinnig stark bewegt.
Herr Salzmann, braucht es
nicht einfach mehr Innovation?
Auch bei den Bauern?
Es könnte doch auch
einen Schritt nach vorne gehen.
Diese Innovation
ist absolut vorhanden.
Wenn man das im Film vergleicht mit
dem, was heute passiert ...
Das war jetzt ein etwas extremes
Beispiel, das gebe ich zu.
Wären Sie doch gestern
an die AGRAMA gekommen.
Digitalisierung Landwirtschaft 4.0
und elektronisch
eingesetzte Maschinen.
Man will dort
einen Schritt vorwärts gehen.
Es gibt immer Potenzial,
das man ausnutzen kann, das ist klar.
Die Bauern sind sehr innovativ,
nicht nur im Maschineneinsatz,
auch in der Vermarktung.
Da kommen sie manchmal dann
in den Konflikt mit dem Gewerbe,
weil sie fast gezwungen sind,
etwas zusätzlich zu machen
auf ihrem Betrieb,
weil sie das Einkommen
sichern müssen.
Dass die Innovation nicht da ist,
kann man den Bauern nicht vorwerfen.
Aber etwas ist da:
Der Bauer kann seinen Hof
nicht an den Rücken binden
und einen Standort suchen,
der optimal ist
für den gewerblichen Betrieb.
Er ist mit seinem Betrieb
standortgebunden in seiner Region.
Deshalb ist die Ausgangslage nicht
dieselbe wie für das Gewerbe.
Er kann sich nicht verschieben.
Aber verstehen Sie sich selbst
als Bauer auch als Unternehmer?
Natürlich.
Aber je mehr das Gleichgewicht
verloren geht
und wir immer mehr
staatsabhängig werden,
ökologische Beiträge erhalten,
da werden die Bauern im Prinzip in
die Unselbstständigkeit gezwungen.
Und das möchte ich
eigentlich verhindern.
Ist er ein Unternehmer, Herr Noser?
Soviel ich weiss,
ist er nicht einmal ein Bauer.
Sein Bruder ist Bauer,
hat er vor dem Gespräch gesagt.
Ich nehme an, der Bruder
ist zu 65 % vom Staat finanziert
und für den Rest
ist er auf dem Markt.
Ich glaube, dass das zu viel ist,
um wirklich zu sagen,
dass er noch unternehmerisch
gesteuert ist.
Nein, 65 % stimmen nicht.
Ob es jetzt 60 % oder ... Da kann er
ja einmal den Knopf drücken.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wissen Sie es?
Dann können Sie gerne drücken.
Sonst lassen wir
die Zahlen Diskussion sein.
* Signalton *
Also fragen wir Herrn Hofer:
Wie sieht es aus mit diesen Zahlen?
Pointiert?
Es kommt natürlich
immer auf die Perspektive an.
Aber grundsätzlich
ist der Gesamterlös 12 Mrd.
Davon sind etwa 2,8-3 Mrd.
budgetäre Stützung des Staates.
Das sind z.B. Direktzahlungen.
Und bei den Preisen
hängt es davon ab,
ob man den Grenzschutz
mit einbezieht oder nicht.
Diesen muss man
auf jeden Fall mit einbeziehen.
Wenn man die Preise rein aufgrund
der Importpreise kalkulieren würde,
dann sind das tatsächlich rund 60 %.
Dann hätten wir rund 5,3 Mrd.
Produktionswert der Produkte.
Aber weil wir den Grenzschutz
haben, sind wir auf 8,4 Mrd.
Exakt, da haben Sie
die Hausaufgaben gemacht.
Da sind wir uns im Moment
wohl gerade einig,
wenn ich so in die Runde blicke.
Ich möchte nun zu Mark Gasche
gehen, 62, Unternehmer.
Sie sagen: "Nein, es ist nicht so,
dass die Bauern - wie Sie es sagen -
Unternehmer sind."
Wieso nicht?
Was ist ein Bauer in Ihren Augen?
Der Bauer ist sicher ...
Man muss von vorne beginnen,
sagen wir beim Zweiten Weltkrieg.
Wir strebten eine 100%-ige
Selbstversorgung an.
Daraus entstand
die Idee der Subventionen,
weil das nahe Ausland
billiger produzieren konnte
und unsere Produkte
nicht konkurrenzfähig waren.
Darum subventionierte man Milch,
Fleisch etc. mit einem festen Preis,
den man dem Bauern gab,
damit er davon leben konnte.
Aber der Staat sass danach
auf einem Meer aus Milch,
auf Käse- und Fleischbergen.
Dann musste er das loswerden,
mit Verlusten.
Das war damals also die Subvention.
Und dann kam man
mit dieser Direktzahlungsidee.
Was ich falsch finde.
Denn man sollte individuell
schauen.
Man sollte also mehr
zum Unternehmer werden, heisst das?
Jawohl.
Und das geht nur, wenn man jeden
Bauern einzelnen betrachtet
und nicht einfach sagt: "Wir
bezahlen für ein Bäumchen soviel
und für einen Stein soviel."
Oder:
"Wir geben für eine Kuh soviel."
Man bekommt ja Zahlungen abhängig
davon, wie viele Kühe man hat.
Sondern man sollte jeden Bauern
einzeln betrachten,
genau gleich wie den
Sozialhilfeempfänger,
und sagen: "Diesen Mann müssen wir
mit diesem Betrag unterstützen."
Man muss
von Fall zu Fall entscheiden.
Das würde dazu führen.
Einige haben es
nämlich nicht nötig.
Einige bekommen Subventionen
und können diese zur Bank bringen.
Mit anderen Worten:
Sie könnten noch verstärkt
zu Unternehmern werden, etwas mehr
freier Markt wäre noch möglich.
Wenn man einführen würde,
was er sagt,
wäre der administrative Aufwand für
die Kontrollen wahrscheinlich höher
als die ausbezahlten Direktzahlungen.
Es gibt natürlich ein Problem
mit dem, was er sagt.
Der Bauer erhält die Abgeltung
einer konkreten Leistung,
die in der Bundesverfassung und im
Landwirtschaftsgesetz vorgesehen ist.
Das ist keine Entschädigung dafür,
dass er ein tiefes Einkommen hat.
Sondern eine konkrete Leistung,
die von der Bevölkerung
und vom Parlament bestellt ist,
die wir erbringen.
In vielen Teilen ist sie freiwillig,
der Bauer muss sie nicht erbringen.
Er kann sie erbringen,
weil das eben auch gefordert ist.
Und dann kann er
den Betrieb darauf ausrichten.
Aber das Verhältnis, das wir haben,
ist sehr wichtig.
Und das Verhältnis stimmt
zwischen den 9.5 bis 10 Mrd.
aus den Produkten
und den Direktzahlungen.
Und dann möchte ich nochmals
den Ball rüberreichen.
Wir lösen
die Preise am Markt natürlich.
Das ist richtig.
Der Grenzschutz, 2 Mrd., ist der
Teil, den es bei uns ausmacht -
auf Stufe Produzenten.
Dieser Teil
ist im Markterlös integriert.
Wenn aber der Grenzschutz
nicht drauf wäre,
wäre es nicht so, dass die Produkte
im Geschäft billiger werden -
das hat man ja gesehen.
Seit 1993 geben wir die Produkte
um 3.5-4 Mrd. günstiger ab,
das wurde richtig gesagt.
Aber die Geschäftspreise
stiegen in derselben Zeit um 12 %.
Wenn wir also günstiger arbeiten,
wird es in den Geschäften
nicht zwingend auch günstiger.
Das sind zwei getrennte Märkte,
ganz klar.
Jetzt spielen wir den Ball
Frau Gysi zu, bitteschön!
Wir haben bei der Milch
die Situation erlebt,
dass nach der Öffnung
zu viel produziert wurde.
Und auch nicht der richtige Käse.
Das haben wir auch gehört.
Herr Gasche sprach etwas an,
das auf der Seite der Bauern
natürlich nicht gerne gehört wird:
Dass man trotz allem,
auch wenn es um Leistungen geht,
trotzdem noch schauen muss,
ob der Leistungserbringer
wirklich so viele Beiträge braucht,
um die Leistung zu erbringen.
Müssten wir die Direktzahlungen
nicht etwas anders verteilen,
als es bisher gemacht wurde.
Das ist für mich auch eine Lehre
aus diesen ca. sechs Jahren,
während denen
das neue Regime schon etwa läuft.
Da muss man wirklich
über die Bücher gehen.
Ich finde die Direktzahlungen
im Grundsatz gut.
Aber heute
bekommen Leute Direktzahlungen,
die sie eigentlich nicht brauchen.
Wenn ein Hof 200'000-300'000 Fr.
Direktzahlungen hat ...
Ich habe wirklich
auch noch viele Diskussionen geführt
mit Leuten, die das sehr aufregt -
sei das aus dem gewerblichen Bereich
oder gar aus dem bäuerlichen Milieu.
Sie finden, es sei nicht richtig,
das Flachlandbauern
derart grosse Summen erhalten,
weil sie sie nicht brauchen.
Sie können in den Städten
auf den Märkten
ihre Produkte direkt
an den Mann und die Frau bringen,
können ihre Produkte zu guten
Preisen auf dem Hofladen verkaufen.
Also braucht man
einfach weniger Direktzahlungen.
Bei der letzten Reform
legte man fest,
man wolle den Strukturwandel
nicht behindern.
Das kam übrigens nicht von uns.
Das sagte der Bundesrat.
Den Strukturwandel dürfe man mit den
Direktzahlungen nicht behindern.
Man zahle konkret die Leistung.
Und man wolle auch die Schwelle,
die man auf Fläche und Tierzahlungen
hatte, nach oben anpassen.
Darum wuchsen die Direktzahlungen.
Aber das wollte der Gesetzgeber so.
Er sagte, es könne nicht sein,
dass die Direktzahlungen
scharf abgestuft seien -
auch in der Grösse -
weil sich die Betriebe dann nicht
mehr vergrössern, zusammenschliessen
oder keine Betriebsgemeinschaften
bilden würden.
Das wollte der Gesetzgeber.
Auch ich habe ein Problem
mit diesen Direktzahlungen ...
Sie haben auch ein Problem mit
Direktzahlungen? Das erstaunt mich.
In der AP 14-17 war der
Bauernverband nicht der Gewinner.
Er konnte sich nicht durchsetzen.
Aber alles, was eingeführt wurde,
war leistungsbezogen.
Man müsse neue Instrumente einführen,
man wolle, dass der Bauer neue
gesellschaftliche Ziele verfolgt.
Das wird jetzt kritisiert.
Wir sind seit zwei Jahren dabei und
ich freue mich auf die Evaluation.
Diese sollte vom
Bundesamt für Landwirtschaft kommen.
Wie hat sich das ausgewirkt?
Aber der Bauer hat sich
sehr wohl auch als Unternehmer
in diesem System bewegt,
indem er die Anreize feststellte
und diese zu erfüllen versuchte.
* Signalton *
Ein Einspruch aus dem Bundesamt für
Landwirtschaft, bitte Herr Hofer.
Ich möchte etwas ergänzen.
Die letzte Reform, die AP 14-17,
hatte klar als Ziel,
dass die gemeinwirtschaftlichen
Leistungen,
also die Leistungen, die die
Gesellschaft von den Bauern wünscht,
angemessener entgolten werden.
Im vorherigen Regime hatten wir
eine Art Giesskannenprinzip.
Da wurden fast 1,67 Mrd.
sehr pauschal verteilt.
In dieser Reform erfüllte man dann
Dinge, die bereits erwähnt wurden.
Man hat umverteilt,
stützte das Berggebiet klar.
Es gab also eine Umverteilung
vom Talgebiet ins Berggebiet.
Es gab eine zweite Umverteilung,
so dass tierintensive Betriebe
eher etwas weniger erhalten
im Vergleich zu Ackerbau
oder tierextensiveren Betrieben,
weil man die Intensivierungsanreize,
die vorher gesetzt wurden,
verhindern wollte.
Das hat man erreicht.
Und drittens
wollte man im Bereich der Ökologie
und im Umgang mit den natürlichen
Ressourcen gezielter Anreize setzen.
Wenn ich die Diskussion
und auch die Verteilung betrachte,
sind wir grundsätzlich
sehr wohl auf diesem Wege.
Man ist bei jenen Teilen, die damals
im Parlament diskutiert wurden
und die das Parlament beschlossen
hat, auf Kurs.
Und es wäre jetzt falsch, einzelne
kleine Elemente herauszugreifen
und damit die ganze Agrarpolitik
in den Dreck zu ziehen.
Jene, die sehr viel bekommen, sind
meistens Betriebsgemeinschaften.
Zwei, drei, vier
können sich zusammenschliessen -
das summiert sich und dann gibt es
sehr grosse Beträge.
Dann gibt es
sehr grosse Bauernhöfe.
Wir haben lange über die
Stabilisierungszahlungen diskutiert.
Da kommen wir heute Abend keinen
Schritt weiter, das ist klar.
Es gibt ja auch noch
ein anderes Thema,
das momentan ein Reizthema ist.
Nächste Woche
entscheidet der Nationalrat
über das sog.
Stabilisierungsprogramm.
Das klingt etwas kompliziert,
ist aber im Grunde genommen
nichts anderes als ein Sparprogramm
oder eine Sparübung.
Wir haben uns
drei Posten herausgesucht -
es gibt noch viele mehr.
Sparen müssen
verschiedenste Bereiche.
Mit anderen Worten:
Sie bekommen weniger Geld.
Hier das Beispiel der internationa-
len Zusammenarbeit: -587 Mio. Fr.
Dann haben wir die Bahn
mit -231 Mio. Fr.
Und ebenfalls weniger Geld bekommen
die Landwirte mit -256 Mio. Fr.
in den nächsten Jahren.
Nun kann man sagen,
es sei nichts als fair,
wenn doch ganz verschiedene
Bereiche weniger Geld bekommen,
Herr Ritter.
In diesem Stabilisierungsprogramm
erhält niemand weniger Geld.
Ich sagte es: Von 2017-2020
wächst der Bundeshaushalt
von 69 auf 76 Mrd. -
massive Mehrausgaben.
Trotz Stabilisierungsprogramm.
Und die Landwirtschaft
ist der einzige Bereich -
damit waren wir auch einverstanden -
bei dem leicht nominal gekürzt wird.
So ist es.
Aber in allen anderen Bereichen
wachsen die Ausgaben.
Und das bereitet uns auch Sorgen.
Wir haben in allen hier genannten
Bereichen und auch in anderen
klare gesetzliche Vorgaben.
Wir haben Vereinbarungen getroffen,
genauso wie
im Landwirtschaftsbereich.
Dort sind gewisse Entwicklungen
enthalten.
Aufgrund der Alterung
der Bevölkerung
sind z.B. auch höhere
Sozialversicherungsbeiträge nötig.
Wir haben hier
sehr grosse Beträge drin.
Und das sind nur die Beträge,
die der Bundesrat vorschlägt.
Da gibt es ja noch das Lobbying
der Bauernvertreter/-innen,
wo man dann sieht, dass die
Kürzungen im bäuerlichen Bereich
plötzlich viel geringer sind.
Dafür kürzt man bei der Ent-
wicklungszusammenarbeit viel stärker.
Man kürzt auch
die Prämienverbilligung
für die Krankenkassenprämien,
was viele mittelständige Familien
treffen wird.
(Markus Ritter) Bitte!
Es wird doch nirgends gekürzt!
Aber es sind faktisch
niedrigere Erträge.
Ausserdem sind die Bauern
immer mit dabei, wenn es darum geht,
dem Staat
die Einnahmen zusammenzukürzen.
Wieso haben wir das
Stabilisierungs-, das Sparprogramm?
Wegen der Unternehmenssteuerreform
III, das wissen wir alle.
Wenn wir dort keine Milliarden-
ausfälle in Kauf nehmen würden
und diese in die grossen Konzerne
verschieben würden,
bräuchten wir
keine derartigen Sparprogramme.
Und da habt ihr
einfach immer mit gestimmt.
Darum verstehe ich das nicht.
Aus meiner Sicht haben Sie
zwei Möglichkeiten, Herr Ritter.
Sie könnten sagen:
"Wir akzeptieren das, wollen dafür
aber weniger Behinderungen."
Denn wenn Sie anschauen, was vorher
ihr Kollege, der Milchbauer, sagte,
was er auf dem Markt verliert,
dann ist das ein Problem des Marktes.
Das hier trifft ihn praktisch nicht.
Das sind 2-3 %, wenn ich es
richtig in Erinnerung habe.
Aber der Milchpreis sank um 10-15 %.
Eigentlich müsste man das
also über den Markt retten.
Das hier rettet die Welt nicht.
Das ist die eine Variante.
Man würde das akzeptieren,
dafür aber vielleicht
störende Normen aufheben,
damit man vielleicht
etwas mehr Freiraum erhält.
(Markus Ritter) Welche Normen
konkret? Was machst du am Milchmarkt?
Den Mist,
den wir vorhin diskutierten,
von wegen Kuhfladen auffrischen usw.
Aber das wollte doch die FDP,
das wolltet ihr.
Ihr wolltet
Landwirtschaftqualitätsbeiträge.
Das stimmt nicht.
Wir sagten ganz deutlich: Entweder
seid ihr für eine Marktöffnung
und sonst stimmen wir dem zu.
Man muss mal darüber reden,
wie das läuft.
Und ihr habt euch alle
bei der Marktöffnung verwehrt,
also hatten wir gar keine andere
Wahl, als so etwas zu machen.
(Markus Ritter) Bei der Milch
haben wir ja die Marktöffnung.
Beim Käse.
Was du erzählst, stimmt doch nicht.
Beim Käse
haben wir die Marktöffnung ...
Bei der Milch
haben wir keine Marktöffnung.
Aber beim Käse,
wo es nicht funktioniert.
(Ruedi Noser) Das ist
ein kleiner Teil,
aber beim Rest haben wir es nicht.
Meine Herren,
ich weiss ehrlich gesagt nicht,
was stimmt und was nicht.
Aber lassen wir das einmal stehen.
Ich möchte jetzt
zu Bernhard Nyffenegger.
Er sagt nämlich durchaus Spannendes:
Man könnte bei den Bauern
durchaus sparen
und das Geld
für andere Bereiche nutzen.
Ich finde einfach,
die Fragestellung ist falsch.
Diese sollte nicht pro oder contra
Landwirtschaft sein.
Für mich ist die Fragestellung,
ob wir einen dermassen grossen Teil
unseres Bundesbudgets
in einem Wirtschaftszweig
ausgeben wollen,
der scheinbar nicht marktfähig ist.
Stattdessen könnte man das
viele Geld, das wir dort ausgeben,
durch Direktzahlungen
oder indirekte Zahlungen
durch irgendwelche Zollhemmnisse,
investieren würde
in Infrastruktur,
Telekommunikation, Bildung,
dann erhielten wir dadurch Leute,
die ausgebildet sind, Ideen haben.
Daraus entstehen Innovationen
und daraus wiederum Firmen.
Firmen generieren Arbeitsplätze und
diese letzten Endes Steuereinnahmen.
Und dann
schliesst sich der Kreis wieder.
Heisst das, Sie würden
am liebsten die Bauern abschaffen.
Nein, genau so weit
würde ich nicht gehen.
Aber ich würde überlegen,
weshalb wir einen so grossen Anteil
in etwas investieren,
das nicht nachhaltig ist.
Wir haben einen Verfassungsauftrag.
Die Bevölkerung
hatte 1996 entschieden,
dass sie das will.
Man will Biodiversität,
Landschaftspflege,
dass die Bauern die Besiedelung
dezentral sicherstellen.
Das Parlament hat das bestätigt.
Wenn Sie das nicht mehr wollen,
auch nicht die Finanzierung
der Bauern in der Schweiz für die
gemeinwirtschaftlichen Leistungen,
muss man darüber diskutieren,
ob man in diesem Land
überhaupt noch Bauern will.
Und wenn man sieht, welchen Mehrwert
Bauern für dieses Land bringen -
nicht nur
für gesunde Lebensmittel ...
Es geht um Tourismus,
Naherholung, Biodiversität,
um die Pflege der Sömmerungsweiden.
Wir pflegen heute einen Viertel
der Landesfläche mit den Bauern
und 12 % sind noch Alpen.
Das ist ganz wichtig.
Es gäbe nicht diese Blumen,
diese Vielfalt, diese Lebensmittel,
wenn es die Bauern nicht gäbe.
Das bedeutet also,
der Abstimmende hat entschieden,
dass Sie zum Landschaftsgärtner
degradiert werden.
Nein, das stimmt nicht.
Wir bekamen
einen ganz konkreten Auftrag.
Das ist das,
was ich da heraushöre.
Nein.
(Ruedi Noser) Da möchte ich
für die Bauern eine Lanze brechen.
Wir müssen auch klar festhalten,
dass es viele Dinge gibt,
die marktfähig sind.
Käse und Milch sind marktfähig.
Das Problem ist die Organisation.
Jetzt hat er schon wieder
den Käse hervorgeholt.
Aber die sind marktfähig.
Wenn man 48'000 t exportieren kann,
ist man marktfähig.
Wenn man beim Hartkäse
in der Schweiz praktisch
den Selbstversorgungsgrad hat,
weil der Konsument das kauft,
ist man marktfähig.
Man hat ja keinen Grenzschutz.
Wir sind in gewissen
anderen Bereichen marktfähig.
Beim Zucker überhaupt nicht,
das wissen wir seit Jahren.
(Markus Ritter) Doch, doch,
das waren wir.
Jedenfalls sind wir
in gewissen Bereichen marktfähig.
Und man müsste erlauben,
dass nicht nur bäuerliche
Organisationen arbeiten können.
Damit man vertikalisieren kann,
dass man wirklich
innovativ sein kann.
Man kann eine Wertschöpfungskette
kontrollieren,
damit man weiss,
was verfüttert wird,
was für eine Zucht es jeweils ist,
welche Qualität
man in der Nachfrage hat.
Es braucht ganz andere Dinge.
Jene Landwirtschaftsbetreibe
auf der Welt,
die heute Wertschöpfung generieren
und innovativ sind,
sind anders aufgestellt
als das Bild,
das wir heute in der Schweiz haben.
* Signalton *
Diesen Mut müssten wir haben.
Einspruch vom Bundesamt.
Nein, ich möchte Herrn Nosers
eigentlich ganz klar unterstützen.
Das Ziel der Agrarpolitik
seit anfangs der 90er-Jahre
ist eigentlich,
dass man die Wettbewerbsfähigkeit
der Landwirtschaftsbetriebe
stärken will.
Und vielleicht noch
zur Öffnung des Käsemarktes:
Man hat jetzt
viel Negatives gehört.
Aber dadurch,
dass sich die Grenze geöffnet hat,
entstand eine enorme Vielfalt
an Käse.
Es ergab sich auch eine enorme
Freiheit für die Käser und Bauern.
Denn vorher
waren sie in einem Regime,
in dem ihnen
fast vorgeschrieben wurde,
mit wie viel Milch sie welchen Käse
zu welcher Zeit machen müssen.
Darum ist das
ein Anspruch des Bundesrates,
die Perspektiven für die Landwirt-
schaft in der Zukunft aufzuzeigen.
Man will die Ausrichtung
auf den Markt vielmehr fördern,
weil man glaubt,
dass die Landwirtschaft dort
ein grosses Potenzial hat.
Die Ausrichtung auf den Markt
unterstütze ich, jedes Wort.
1970 erhielten wir von 1 Fr.
des Konsumenten 55 Rp.,
heute sind es noch 25 Rp.
Die Problematik liegt darin,
wie die Wertschöpfung
innerhalb der Kette verteilt wird.
Ich gebe Ruedi Noser 100%-ig recht,
dass diese Einkommenssituation
sehr viel mit Markterfolg
zu tun hat.
Aber wir sind
der Letzte in der Kette.
Mit den Konsumenten
sind wir uns einig.
Entscheidend ist,
wie viel der Bauer am Schluss
vom Konsumentenfranken erhält.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Werner Salzmann) Kürzung oder
nicht - das war die Grundsatzfrage.
Und dann kam das Votum
von Herrn Nyffenegger dazu,
was wir machen sollten.
Wir müssen beides machen.
Wir müssen
diese Stützungen weiterführen,
denn das Problem
des niedrigen Einkommens besteht.
Sonst haben die Bauern
tatsächlich ein Problem.
Das versuchte ich vorhin
zu erklären.
Aber man muss auch
in diese Richtung weiterdenken.
Und das machen die Bauern auch.
Ich bin froh, wenn Sie Käse essen,
Herr Noser.
Ich hoffe, Sie essen ihn auch,
wenn Sie ihn hier haben.
Es ist wichtig, dass wir diese
Absatzmärkte erschliessen können.
(Ruedi Noser) Ich habe
auch für dich einen dabei.
Den teilen wir uns nachher alle.
Es ist wichtig,
dass wir diese Kanäle öffnen.
Herr Ritter hat vorhin einen
Sonntagsgottesdienst gehalten.
In der Milchverarbeitung
werden etwa 80 %
durch vier Verarbeiter gemacht,
das weisst du auch.
Zwei davon gehören den Bauern.
(Markus Ritter) In der industriellen
Verarbeitung.
Aber zwei davon
gehören den Bauern.
Gut, also, Gottesdienst -
es wird langsam still.
Ein Gottesdienst ist es manchmal
auch in Bundesbern.
Aber es wird
auch immer wieder lauter.
Wir haben es
vorhin schon kurz diskutiert:
die Bauern haben in Bundesbern
eine sehr starke Lobby.
16 Bauern
sitzen im Bundesparlament -
da sind National- und Ständerat,
beide Kammern, gemeint.
Und über 30 Parlamentarier
haben Mandate
im Bereich der Landwirtschaft.
Herr Ritter,
von Ihnen behauptet man -
das höre ich auch aus Bundesbern -
Sie seien einer der erfolgreichsten
Lobbyisten überhaupt.
Und da frage ich mich
natürlich schon,
wie viele clevere Trümpfe Sie
in den nächsten Wochen der Session
ausspielen werden.
Was planen Sie?
Grundsätzlich ist die Session
gut vorbereitet.
Worüber ich mich v.a. freue, ist,
dass zwischen National- und
Ständerat im Finanzbereich
eine grosse Einigkeit
entstanden ist,
dass man die Direktzahlungen
nicht kürzt.
Ich gehe davon aus, dass die nächste
Session gut vorbereitet ist.
Und dass es für die wichtigen
Geschäfte auch Mehrheiten gibt.
Ist Herr Ritter ein guter Lobbyist?
Das ist zweifelsohne so.
Man muss aber Folgendes sehen:
Damit man die
ursprünglich geplanten Kürzungen
in den landwirtschaftlichen Krediten
von Ihrer Seite
ins Trockene bringen konnte,
will man auf der anderen Seite
50 Mio. mehr
Querschnittskürzungen machen.
Man will beim Bundesamt
für Statistik 10 Mio. mehr kürzen.
Man will die ergänzende
Kinderbetreuung für Familien
stärker kürzen.
Wenn das so gutgeheissen wird,
hat das zur Folge,
dass ca. 400 Leute vom Bund vor
Weihnachten die Kündigung erhalten.
Denn Personalausgaben
betreffen immer Leute.
Dahinter fehlen
dann aber Leistungen,
vielleicht Sicherheitsleistungen
an der Grenze,
Statistiken, auf die auch Bauern
vielleicht angewiesen sind.
Das sind verschiedene Dinge,
die dann einfach fehlen.
Der Grund, ob man
gut lobbyieren kann oder nicht,
ist nicht der Grund, dass man
ein Können hat oder zaubern kann.
Sondern Markus Ritter
hat die Grundlagen.
Aber ein starkes Lobbying
kann auch mehr Erfolg bedeuten.
Das ist richtig.
Aber wir haben eben die Grundlagen,
mit denen man zeigen kann,
dass es den Bauern nicht gut geht.
Darum sehen auch viele ein,
weshalb man dort nicht kürzen darf.
Das ist einer der Hauptgründe.
Und dass man das dann
sauber auslegt und diskutiert,
das ist dann
der Erfolg des Lobbying.
Und das versuchen wir:
es sachlich auf den Tisch bringen.
Was ich auch nicht will - das hat
der Herr hier hinten noch gesagt:
Ich will nichts
gegeneinander ausspielen.
Das dürfen wir nicht.
Aber die Landwirtschaft hat eben
noch eine andere Bedeutung.
Herr Ritter hat es vorhin erklärt.
Es geht nicht nur
um die Frage der Wirtschaftlichkeit.
Sondern auch um die Frage
der Ernährungssicherheit.
Dazu kommen wir noch.
Genau, jetzt geht es
noch um Lobbying.
Herr Ritter
ist ein sehr wertvoller Kollege,
aber lobbyieren müsstest du
eigentlich auf dem Markt
und nicht im Bundeshaus.
Also, wir nehmen das Thema Lobbying
nochmals auf
mit Alfred Schläpfer, 72, Rentner,
aus dem Publikum.
Sie sagen, pointiert:
"Lobbying geht gar nicht."
Ich habe nichts
gegen Lobbying an und für sich.
Und Herr Ritter
macht einen guten Job.
Aber wenn ich höre, dass es Bauern
gibt, die Selbstmord machen,
obwohl es
eine solch gute Lobby gibt,
wer ist denn daran schuld?
Ich sage nicht, dass er es ist.
Aber etwas läuft schief.
Und etwas, das ich gar nicht höre:
Die Landwirtschaft macht einerseits
zwar einen guten Job,
aber andererseits ist der
Umweltschutz in der Landwirtschaft,
so, wie sie heute geführt ist,
meines Erachtens bedenklich.
Wenn man
in letzter Zeit gelesen hat,
was mit den Antibiotika passiert,
dann bereitet das Angst.
Und wenn das alles ist,
was eine starke Lobby
mit viel Geld hinbekommt,
dann geht es
nicht in die richtige Richtung.
Das gibt mir zu denken.
Also eigentlich falsches Lobbying.
So ist es sicher nicht.
Sie wissen sicher alle,
dass ich selber
einen Bio-Knospen-Betrieb habe.
Es gibt sehr viele Themen,
die aktuell sind.
Sie haben eines angesprochen,
Pflanzenschutz
wäre noch ein anderes gewesen.
Antibiotikaresistenzen sind für uns
ein wichtiges Thema.
Wichtig ist, dass wir immer
mithelfen, Lösungen zu suchen.
Wir sagen Ja
zum Aktionsplan Pflanzenschutz,
aber unter Einbezug der Praxis.
Wir sagen Ja, dass man
im Bereich Antibiotikaresistenzen
auch den Tierteil berücksichtigen
muss, auch die Humanmedizin.
Wir sind heute
in einer proaktiven Haltung,
gerade was diese Themen betrifft -
es gibt übrigens noch mehr davon.
Es ist ganz wichtig,
dass wir aus der Landwirtschaft
mit unserem Wissen aus der Praxis
dabei mithelfen,
in unserer Gesellschaft
etwas zu erreichen.
Sie haben absolut recht,
diese Themen sind zentral,
man muss sie angehen.
Dafür muss man unser Wissen
bei der Verwaltung
und der Wissenschaft einbringen.
Bitte, Herr Salzmann, kurz.
Die Landwirtschaft macht im Bereich
Tierschutz und Umweltschutz
einen sehr guten Job,
wenn man es europaweit vergleicht.
Denken Sie doch an die Gammel-
fleisch-Situation in Deutschland!
So etwas könnte
in der Schweiz nicht vorkommen.
Ich frage Sie:
Wenn man mehr ökologisieren würde
und weniger Grundlagen hätte,
wären Sie dann bereit,
all diese Produkte
aus dem Ausland zu importieren,
mit dem Wissen,
dass dort nicht dieselbe Kontrolle
oder Qualität
wie in der Schweiz besteht?
Ich bin nicht bereit dazu.
Ich habe lieber
einheimische Schweizer Produkte.
(Barbara Gysi) Aber wir sind
beim Lobbying.
Vorhin sahen wir die Liste,
wo gekürzt wird.
Wenn es im Bundeshaus
zum Thema Entwicklungshilfe
so viele Lobbyist/-innen gäbe
wie für Bauern,
sähen jene Zahlen auch anders aus.
Ich sage nicht, dass es überall
so viel Lobbyismus braucht.
Aber es sind
nicht nur die guten Argumente,
die auf Ihrer Seite
die Mehrheiten ausmachen,
sondern es steckt
auch sehr viel Kraft dahinter.
Wir erhalten von kaum einer Gruppe
derart viel Post,
wir werden einzeln abgerieben.
Das ist einfach auch eine Tatsache.
Das muss man finanzieren.
Dafür ist das Geld
offensichtlich vorhanden.
Ich denke, Sie lobbyieren
sehr intensiv und breit.
Sie haben eine ganz
kräftige Genossenschaft hinter sich.
Es wird viel lobbyiert,
aber fairerweise müssen wir sagen:
Sie sind auch nicht ganz ohne.
Sie lobbyieren ja auch für die
Wirtschaft oder die Gewerkschaften.
Ich glaube, das gehört
einfach zur Politik dazu.
In dieser Session beschäftigt noch
ein ganz anderes Thema
die Gemüter der Bauern.
Es geht dabei um Kulturland.
Nicht zuletzt Kulturland,
das verbaut wird.
Jeden Tag sind das
zehn Fussballfelder.
Wenn man das
auf das Jahr ausrechnet,
kommt man etwa auf die Fläche des
Brienzersees im Berner Oberland.
Also relativ viel Land.
Und das will der Bauernverband,
Herr Ritter, jetzt stoppen.
Schweizer Landwirte
produzieren Lebensmittel.
Dafür brauchen sie
genügend fruchtbares Kulturland.
Damit das so bleibt,
hat der Bauernverband
die Initiative für
Ernährungssicherheit lanciert.
Diese will
den Verlust von Kulturland stoppen,
die Produktion von einheimischen
Lebensmitteln stärken,
Einfuhrzölle auf ausländische
Lebensmittel nicht abbauen.
Der Selbstversorgungsgrad der
Schweiz liegt heute bei fast 60 %.
Dieser soll damit gesichert werden.
Herr Ritter, das riecht doch
sehr stark nach Protektionismus.
Wir sehen hier ein Problem,
das angesprochen
und auch effektiv vorhanden ist.
Wir verbauen jedes Jahr
2500 ha in der Schweiz.
Das ganze Mittelland
zwischen Bodensee und Genfersee
hat 600'000 ha -
wenn wir so weitermachen,
dann wäre in 220 Jahren
das gesamte Mittelland verbaut.
Es gäbe dann keinen
schweizerischen Bauernverband mehr,
sondern nur noch einen
schweizerischen Bergbauernverband.
Das ganze Mittelland wäre verbaut.
Das ist die Realität.
Unsere Initiative hat aber nicht nur
mit Kulturland zu tun.
Sondern es geht uns darum,
dass auch die Nahrungsgrundlage
für eine nächste Generation -
die jungen Leute, die hier sind
sowie ihre Kinder - erhalten bleibt.
Momentan gehen wir
sehr sorglos damit um.
Im Berggebiet
verwalden jedes Jahr 1'400 ha,
weil sich die Bauern zurückziehen.
Uns geht es darum,
dass wir diese Grundlage auch für
eine nächste Generation erhalten.
Vorher verwies Herr Ritter
auf den Verfassungsartikel,
den es ja gebe und aufgrund dessen
man die Direktzahlungen machen müsse.
Jetzt geht es darum,
dass wir noch weitere
Verfassungsartikel aufnehmen,
die einfach nicht nötig sind.
Wir haben bereits
einen genügenden Kulturlandschutz,
haben ein sehr gutes,
griffiges Raumplanungsgesetz.
Wenn man das dann
auch anwenden würde.
Dort haben wir z.B. die Auszonung.
Wenn man neues Bauland einzont,
muss man entsprechend viel
bestehendes Bauland auszonen.
Das wird torpediert,
das sage ich nicht.
Aber wenn man den Kulturlandschutz
so in den Vordergrund rückt ...
Meiner Erfahrung nach
waren es fast immer Bauern,
die ihr Land als Bauland verkauften
und viel Geld damit verdienten.
Und dann brauchen sie dafür noch
nicht einmal Steuern zu zahlen,
das ist noch ein anderes Kapitel.
Wir brauchen
diese Initiative einfach nicht.
Sie konnten in der ganzen Debatte
all diese Fragen
nie wirklich beantworten.
Ob es dann mehr Direktzahlungen
geben würde usw.
Sie hatten
nie wirklich Antworten darauf,
was sich dann
effektiv verbessern würde.
Sie wollen etwas Weiteres
in die Verfassung schreiben,
was eigentlich nichts verändert.
Das kann man machen,
wenn man einen symbolischen Akt
für die Bauern unternehmen will.
Ich glaube,
wir brauchen keine Verfassungs-
artikel nur für die Galerie.
Die Kritiker sagen auch,
das führe ganz klar
zu einer Abschottung unseres Landes.
Nein, der Grenzschutz ist eine
wichtige agrarpolitische Massnahme.
Dessen müssen wir uns
klar bewusst sein.
Wir wollen ihn nicht ausbauen,
aber wir wollen auch nicht, dass er
immer weiter zurückgefahren wird.
Denn das ist
eine ganz wichtige Grundlage
bei den hohen Kosten in der Schweiz,
damit wir die hohen Standards im
Gewässer-, Tier- und Umweltschutz
aus bäuerlicher Sicht überhaupt
aufrechterhalten können.
Der Grenzschutz ist eine wichtige
agrarpolitische Massnahme,
die wir erhalten wollen.
Dazu darf man stehen.
Aber es gibt auch vieles anderes.
Für uns ist die Forschung,
Bildung und Beratung wichtig.
Es ist wichtig,
dass junge Leute nachrücken.
Dass wir junge Leute motivieren
können, die einsteigen.
Jedes Jahr werden bei uns
1'000 Betriebe aufgegeben.
Die Hälfte der Betriebsleiter
in der Schweiz ist über 50.
Und von ihnen
sagen wiederum die Hälfte,
sie hätten keinen Hofnachfolger.
Wir werden in den nächsten 15 Jahren
15'000 Betriebe verlieren.
Das bereitet mir riesige Sorgen.
Wir müssen der Schweizer
Landwirtschaft doch Sorge tragen.
Wir sollten unser Land erhalten
und in Zukunft weiter bewirtschaften,
wenn wir keine Hände mehr haben,
die arbeiten.
Herr Ritter, wir müssen einfach
ehrlicher miteinander werden.
Erstens bleiben
die meisten Bauern im Betrieb,
bis der Besitzer 65 oder älter ist.
Zweitens hat man in der KMU-Welt
die meisten Nachfolger bei den Bauern
Es gibt niemanden, der so viele
Nachfolger findet, wie der Bauer.
Alle anderen Firmen
haben viel mehr Nachfolgerprobleme.
Das muss man auch einmal sagen.
Das ist natürlich.
Wenn man sich als Unternehmer
definiert, ist es natürlich,
dass das Unternehmen
auch wieder einmal
durch etwas anderes ersetzt wird.
Sonst ist es etwas anderes
als ein Unternehmen.
Und dann muss man
auch noch deutlich sagen -
und das habe ich
vorhin so verstanden:
Es gibt Marktgebiete,
in denen man konkurrenzfähig ist.
Wenn man dort den Zugang
ins Ausland nicht zulässt,
weil wir Mauern bauen wollen,
dann brauchen wir uns
auch nicht zu wundern,
wenn die innovativen Leute
nicht in diese Dinge einsteigen.
Ich glaube,
wir haben ganz grosse Chancen.
Sie machen in unserem Parlament
z.B. jedes Jahr
diese Schokoladengesetz-Diskussion.
Und auch dieses Jahr
streiten wir wieder darüber.
Aber Tatsache ist:
Die Schweizer Schokolade
verliert Marktanteile in der Schweiz.
Man müsste mal darüber sprechen,
warum das so ist.
Das hat viel mit der Politik zu tun,
die du vorhin vertreten hast.
Ich möchte eigentlich,
dass wir wieder Schweizer Schokolade
aus Schweizer Milch haben.
Und nicht immer mehr ausländische
Schokolade im Land haben.
Das ist die Frage, wie lösen wir
all diese Probleme?
Wenn du glaubst, mit geschlossenen
Grenzen könntest du das lösen,
dann lügst du
ihn als Produzenten einfach an.
Das ist die Realität.
* Sie sprechen durcheinander. *
Heute entspricht der Einkaufs-
tourismus einem Coop pro Jahr.
Ein Coop,
über 10 Mrd. Einkaufstourismus.
Kurz zusammengefasst heisst das,
dass Sie eigentlich
die Verhinderer der Wirtschaft sind.
Nein, darum geht es gar nicht.
Das versuchte ich
vorhin zu erklären.
Wollen Sie Ernährungssicherheit
auf einem gewissen Niveau
in der Schweiz sicherstellen?
Das ist die Frage.
Das ist der Hauptgrund
für diese Initiative.
Dazu gehört eben auch das Kultur-
land, damit man die Grundlage hat.
Wenn wir einen Krisenfall haben,
können Sie sich vorstellen,
dass uns andere Länder diese
Produkte noch zur Verfügung stellen,
wenn wir selber nicht mehr
in der Lage sind, sie zu produzieren?
Das ist der Hauptgrund.
Sehen wir uns
doch ehrlich in die Augen:
Wie viel der Vorleistung von euch
Bauern kommt aus dem Ausland?
Wie viele Traktoren
werden in der Schweiz produziert?
Woher kommt das Saatgut,
Düngemittel, Futtermittel?
Woher kommen die Kalorien,
die Sie den Tieren verfüttern?
Sehen wir uns das alles einmal an.
Da habe ich kein Problem.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wieso soll man uns
die Lebensmittel nicht liefern,
die Futtermittel jedoch schon?
Wir sind in einem Austausch.
Man sollte die Pflichtlager
bei den Produktions- und
Nahrungsmitteln genau anschauen.
Das ist eine Grundlage.
Das verlangt die Initiative
aber überhaupt nicht.
Nein, aber es geht
in diese Richtung.
Vorhin wehrten Sie sich dagegen,
dass Sie Landschaftsschutzbeiträge
bekommen.
Die Kuhfladen und Haufen,
die wir gesehen haben.
Aber was Sie
mit Ihrer Initiative machen,
ist eigentlich
auch ziemlich viel Heimatschutz.
Es ist wirklich ein Irrglaube,
das Gefühl zu haben,
wir könnten uns im Problemfall
besser selber ernähren.
Ihre Traktoren fahren
auch nicht mit Schweizer Benzin.
(Werner Salzmann) Wir wollen
den Bauern eine Perspektive geben.
(Barbara Gysi) Wir haben eine
maschinisierte Landwirtschaft.
Sie würde nicht mehr funktionieren,
wenn die Grenzen geschlossen wären.
Und sicher nicht
mit einer Initiative,
die es einfach nicht braucht.
Sie sind schlussendlich
die Vertreter zweier Parteien,
die sich einen Wettstreit liefern,
welche Partei
die bessere Bauernvertretung ist.
Es gab nämlich zwei Initiativen.
Oder zwei Initiativideen.
Dann hat man sich
irgendwie verbrüdert.
Es ist ein Wettlauf darum,
wer die besseren Lobbyisten hat.
Wir suchen eben
nicht die beste Partei.
Die SVP macht einen guten Job
mit sehr vielen Leuten in der FDP,
der BDP und bei den Grünen,
wie auch in der CVP.
Wir haben Leute, mit denen man
bei der SP zusammenarbeiten kann.
Das ist die Stärke der Bauern.
Wir orientieren uns
nicht nach einer Partei.
Sondern für uns ist wichtig,
dass wir zusammenarbeiten.
Diese Initiative
ist eine riesige Chance für das Land,
dass wir den Lebensmitteln wieder
einen stärkeren Stellenwert geben.
Und am Schluss, gerade wenn wir
den Gegenvorschlag betrachten,
wird auch der Konsument
in die Verantwortung genommen.
Wenn man einen Drittel
der Lebensmittel wegwirft,
bringt es nichts,
wenn wir viel produzieren.
Wir brauchen ein Gesamtkonzept,
so dass Lebensmittel wieder
eine Bedeutung, einen Wert erhalten.
Sie selber sind Bio-Bauer,
Herr Ritter.
Bio Suisse unterstützt diese
Initiative z.B. nicht direkt.
Man muss das ganz präzise sagen.
Ich durfte an der
Delegiertenversammlung dabei sein.
56 der Stimmenden sagten,
sie wollten sich
momentan neutral verhalten.
38 sagten Ja zur Initiative ...
Also Stimmfreigabe.
Nein, 38 sagten Ja zur Initiative.
Und man beschloss
bei Bio Suisse einstimmig,
dass man den Gegenvorschlag
wieder anschauen will.
Und ich stelle fest,
dass für den Gegenvorschlag
sehr viel Sympathie vorhanden ist.
Z.B. bei Bio Suisse,
wo ich auch selber Mitglied bin.
Sie sagen
"sehr viel Sympathie".
Ich sage "aber auch
sehr viel Widerstand".
Aber nicht bei Bio Suisse.
Wir hatten relativ heftige Voten,
selbst von Demeter-Bauern,
die sagten, es gehe nicht,
dass sich Bio Suisse
nicht um das wichtige Thema
Ernährungssicherheit kümmert.
Bio Suisse steht
hinter der Ernährungssicherheit.
Dieses Thema ist übrigens
auch international verankert.
Es kommt von der UNO, von der FAO.
Es gibt
eine internationale Definition,
die der Bundesrat im Bericht
auch aufgenommen hat.
Wir wollen, dass man
diese Ernährungssicherheit
auch in der Verfassung verankert.
Moment!
Es gibt sehr viele Leute, die sich
für diese Initiative interessieren
und die sich
auch dafür stark machen.
Ich würde sagen, die Initiative
ist eine der schnellsten,
die in den letzten Jahren
zustande gekommen ist.
D.h. doch, dass es in der Schweiz
ein Bedürfnis
nach solchen Lösungen gibt.
Wenn man auf die Strasse geht,
um Unterschriften zu sammeln,
und sagt, es gehe darum,
den Bauernstand zu stärken,
gibt es sehr viel Sympathie.
Das ist ganz klar so.
Die Ernährung hat einen hohen
Stellenwert, das ist so.
Die Frage ist dann aber, ob es
diese Initiative wirklich braucht,
um tatsächlich etwas
für die Ernährungssicherheit zu tun.
Wir haben ein Raumplanungsgesetz,
das griffig ist.
Das reicht.
Und beim Grenzschutz
ist dann die Frage,
ob man den
wirklich so zementieren will.
Es sollte dort auch eine Entwicklung
in Zukunft möglich sein.
Es ist eine sympathische Initiative,
aber sie ist einfach unnötig.
Sie ist unnötig.
(Werner Salzmann) Bisher gibt es
keinen Verfassungsartikel,
der besagt, dass die Grundlage
geschaffen werden soll,
dass wir die Ernährungssicherheit
garantieren können.
Darum braucht es diese Initiative.
Das Raumplanungsgesetz alleine
reicht nicht.
Und es definiert andere Dinge
neben dem Bodenrecht.
Aber hier geht es um etwas anderes.
Man braucht die Grundlage
in der Verfassung,
damit man den Grenzschutz
auf dem Level behalten kann,
wie Markus das erklärt hat.
Wir wollen eigentlich
schon dasselbe, Ruedi Noser.
Aber die Wege, die wir vorschlagen,
sind ganz anders.
Sie gehen diametral auseinander.
Wollen Sie wirklich dasselbe?
Hören Sie doch Herrn Ritter zu!
Er hielt vorhin ein gutes Plädoyer.
Sie müssen nicht zuhören, was er
sagt, sondern was er nicht sagt.
Das Wort Konsument, Wahlfreiheit,
dass der Bürger selber wählen kann,
was für ihn gut ist -
diese Dinge kamen gar nie vor.
(Markus Ritter) Das ist
für uns unbestritten.
(Ruedi Noser) Aber nicht
mit einer solchen Grenze.
Was die Schweizer Bauern
produzieren,
muss der Schweizer Konsument essen.
Das ist die Philosophie
dieser Initiative.
Der Konsument entscheidet an der
Ladenfront, was er kaufen will.
Aber vielleicht ist etwas
aus Österreich, Frankreich
oder Italien besser.
Was der Schweizer Bauer produziert,
müssen wir auch essen.
Das ist das Stichwort
für meinen nächsten Programmpunkt.
Und der heisst Schluss.
Wir machen hier einen Punkt.
Herzlichen Dank,
meine Damen und Herren,
dass sie so engagiert mitdiskutiert
haben heute Abend in der "Arena".
Ja, die Bauern,
sie versorgen uns alle
mit sehr vielen guten Lebensmitteln.
Aber auch mit weniger guten.
Das hier ist z.B. etwas,
was bei mir zu Hause überhaupt
nicht auf den Tisch kommt,
seit meiner Kindheit.
Rosenkohl - ein Trauma für mich.
Zum Schluss bin ich neugierig:
Herr Ritter, was kommt bei Ihnen
nicht ins Beet?
Ins Beet oder auf den Tisch?
Zuerst ins Beet
und dann auf den Tisch.
Ich mag Gemüse und Salat
grundsätzlich sehr gerne.
Ich setze mich sehr stark
mit diesen Produkten auseinander.
Mit Innereien hingegen hatte ich
schon von klein auf Mühe.
Lunge, Nieren, Herz, Gehirn -
da hatte ich Mühe.
Wir gehen
nicht mehr weiter ins Detail.
Vielleicht bei Ihnen
etwas mit Gemüse, Herr Noser?
Bei uns gab es diese Dinge noch,
ich komme
aus einem bodenständigen Haushalt.
Ich esse eigentlich alles
ausser Fenchel.
Warum?
Keine Ahnung.
Das gab es auch nicht oft zu Hause.
Ich mag Fenchel
irgendwie einfach nicht.
Ich kann nicht sagen warum.
Ich möchte
nichts gegen Fenchel sagen,
es ist einfach nicht mein Gemüse.
Herr Salzmanns Aversionen?
Ich muss sagen,
Fenchel mag ich auch nicht so sehr.
Aber ich esse ihn.
Was ich aber nicht mag,
sind gedämpfte Tomaten.
* Lachen *
Gedämpfte Tomaten -
da lacht Frau Gysi.
Womit haben Sie Mühe?
Ich bin Vegetarierin -
dann ist es schon mal klar.
Aber wenn wir jetzt
vom Gemüse reden...
Kann man als Vegetarierin
etwas nicht mögen?
Als Kind
mochte ich Räben nicht so gerne.
Wenn Räbeliechtli-Umzug war,
verkochte meine Mutter
den Inhalt der Räben noch zu Mus.
Das mochte ich nie besonders.
Aber ansonsten liebe ich
natürlich die ganze Gemüsepalette.
Ich denke, wir haben gute Produkte.
Ich habe das Glück, dass ich vor
meinem Haus einen Wochenmarkt habe,
wo man jeden Samstag
frisches Gemüse kaufen kann.
Besser könnte man es
gar nicht haben.
Herzlichen Dank.
Jetzt gehen wir aber nicht Gemüse
oder andere eklige Dinge essen.
In einer Woche sind wir
wieder hier mit der "Arena".
Heute Abend wurde sie zum letzten
Mal von Rolf Gatschet produziert.
Danke dir ganz herzlich, Rolf,
und alles Gute.
Ich wünsche Ihnen zu Hause einen
schönen Abend, auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Mirjam Gadient, Meret Gregoris,
Philipp Schlatter, Regina Kolb